యమునాతీర వానీరనికుంజే
మందమాస్థితం ।
ప్రాహ ప్రేమభరోద్భ్రాంతం
మాధవం రాధికాసఖీ ॥ ౧ ॥

ధ్రువపదం

నిందతి చందనమిందుకిరణమనువిందతి ఖేదమధీరం ।
వ్యాళనిలయమిలనేన గరళమివ కలయతి మలయసమీరం ॥

సా విరహే తవ దీనా ।
మాధవ మనసిజవిశిఖభయాదివ భావనయా త్వయి లీనా ॥ ౧ ॥

అవిరళనిపతితమదనశరాదివ భవదవనాయ విశాలం ।
స్వహృదయమర్మణి వర్మ కరోతి సజలనలినీదళజాలం ॥ ౨ ॥

కుసుమవిశిఖశరతల్పమనల్పవిలాసకళాకమనీయం ।
వ్రతమివ తవ పరిరంభసుఖాయ కరోతి కుసుమశయనీయం ॥ ౩ ॥

వహతి చ వలితవిలోచనజలధరమాననకమలముదారం ।
విధుమివ వికటవిధుంటుదదంతదలనగలితామృతధారం ॥ ౪ ॥

విలిఖతి రహసి కురంగమదేన భవంతమసమశరభూతం ।
ప్రణమతి మకరమధో వినిధాయ కరే చ శరం నవచూతం ॥ ౫ ॥

ప్రతిపదమిదమపి నిగదతి మాధవ తవ చరణే పతితాహం ।
త్వయి విముఖే మయి సపది సుధానిధిరపి తనుతే తనుదాహం ॥ ౬ ॥

ధ్యానలయేన పురః పరికల్ప్య భవంతమతీవ దురాపం ।
విలపతి హసతి విషీదతి రోదితి చంచతి ముంచతి తాపం ॥ ౭ ॥

శ్రీజయదేవభణితమిదమధికం యది మనసా నటనీయం ।
హరివిరహాకులవల్లవయువతిసఖీవచనం పఠనీయం ॥ ౮ ॥

శ్లోకం

ఆవాసో విపినాయతే ప్రియసఖీమాలాపి జాలాయతే ।
తాపోऽపి శ్వసితేన దావదహనజ్వాలాకలాపాయతే ॥

సాపి త్వద్విరహేణ హంత హరిణీరూపాయతే హా కథం ।
కందర్పోऽపి యమాయతే విరచయన్ శార్దూలవిక్రీడితం ॥ ౨ ॥


=====
యమునాతీర వానీరనికుంజే...

భావం:
యమునా నది తీరంలోని వానీర వృక్షాల నికుంజంలో శ్రీకృష్ణుడు విచారంతో కూర్చొని ఉన్నాడు. 
రాధా వియోగంతో ప్రేమవేదనకు గురైన అతనిని చూసిన రాధాదేవి సఖి, రాధ స్థితిని అతనికి వివరించడం ప్రారంభించింది.

పల్లవి

సా విరహే తవ దీనా । మాధవ మనసిజవిశిఖ భయాదివ భావనయా త్వయి లీనా ॥

భావం:
"ఓ మాధవా! నీ వియోగంతో రాధ ఎంతో దుఃఖిస్తోంది. 
మన్మథుని బాణాలకు భయపడి నీ ఆశ్రయమే తనకు రక్షణ అని భావిస్తూ, తన మనస్సంతా నీలోనే లీనమై ఉంది."

1వ చరణం

నిందతి చందనం...

భావం:
నీ ఎడబాటుతో రాధకు చందనపు చల్లదనం కూడా బాధగా అనిపిస్తోంది. 
వెన్నెల కిరణాలు సైతం ఆమెకు ఉపశమనాన్ని ఇవ్వలేకపోతున్నాయి. 
పాములు నివసించే మలయ పర్వతం నుండి వచ్చే సుగంధ గాలి కూడా ఆమెకు విషంలా అనిపిస్తోంది. 
ప్రేమవేదనలో ఉన్న ఆమెకు సుఖాన్ని కలిగించే ప్రతిదీ ఇప్పుడు దుఃఖానికే కారణమవుతోంది.

2వ చరణం

అవిరళ నిపతిత...

భావం:
మన్మథుని బాణాలు ఎడతెరిపి లేకుండా కురుస్తున్నాయని ఊహిస్తూ, నిన్ను రక్షించాలనే భావంతో తన హృదయాన్నే కవచంగా మార్చుకుంది.
తామరాకులతో నీకు రక్షణ కల్పిస్తున్నట్లు భావిస్తూ, తన మనస్సులో నిన్నే కాపాడుతోంది.

3వ చరణం

కుసుమ విశిఖ...

భావం:
పూలతో మృదువైన శయ్యను సిద్ధం చేస్తోంది. నిన్ను ఆలింగనం చేసుకునే భాగ్యం కలగాలని ఒక వ్రతంలా భావించి ఆ శయ్యను అలంకరిస్తోంది. 
నీతో కలయిక కోసం ప్రతి కార్యాన్నీ పవిత్రమైన ఆరాధనగా చేస్తోంది.

4వ చరణం

వహతి చ వలిత...

భావం:
ఆమె కన్నుల నుండి కన్నీరు మేఘాల వర్షంలా ధారగా కారుతోంది. 
ఆమె ముఖం చంద్రునిలా అందంగా ఉన్నప్పటికీ, వియోగదుఃఖంతో ఆ కాంతి మసకబారిపోయింది. 
గ్రహణం పట్టిన చంద్రునిలా ఆమె ముఖశోభ క్షీణించింది.

5వ చరణం

విలిఖతి రహసి...

భావం:
ఏకాంతంలో కస్తూరితో నీ రూపాన్ని చిత్రిస్తోంది. 
మన్మథుని రూపంలో నిన్ను ఊహిస్తూ ఆ చిత్రానికి నమస్కరిస్తోంది. 
నీవే తన ఆరాధ్యుడివని భావించి భక్తితో నీ రూపాన్ని సేవిస్తోంది.

6వ చరణం

ప్రతిపదమిదమపి...

భావం:
"ఓ మాధవా! నేను నీ పాదాలనే ఆశ్రయించాను" అని మళ్లీ మళ్లీ అంటోంది. 
నీవు తన వైపు తిరిగి చూడకపోతే, అమృతస్వరూపుడైన చంద్రుడు కూడా 
తన శరీరంలోని విరహాగ్నిని మరింత పెంచుతున్నాడని విలపిస్తోంది.

7వ చరణం

ధ్యానలయేన...

భావం:
ధ్యానంలో నిన్ను తన ఎదుటే ఉన్నట్లుగా ఊహిస్తోంది. 
కానీ నిజంగా నీవు అందుబాటులో లేకపోవడంతో ఒక్కోసారి విలపిస్తోంది, ఒక్కోసారి నవ్వుతోంది, 
మళ్లీ విచారిస్తోంది, ఏడుస్తోంది. ప్రేమవియోగం వల్ల ఆమె మనస్సు స్థిరంగా ఉండటం లేదు.

8వ చరణం

శ్రీ జయదేవ భణితం...

భావం:
కవి శ్రీ జయదేవుడు రచించిన ఈ గీతంలో, రాధా వియోగవేదనను ఆమె సఖి శ్రీకృష్ణునికి వివరిస్తోంది. 
ఈ ప్రేమభక్తి రసాన్ని హృదయపూర్వకంగా ఆస్వాదించాలనుకునే వారు ఈ అష్టపదిని పఠించాలి.

చివరి శ్లోకం

ఆవాసో విపినాయతే...

భావం:
"ఓ కృష్ణా! నీ వియోగంతో రాధకు ఇల్లు అడవిలా అనిపిస్తోంది. స్
నేహితులతో చేసే సంభాషణ కూడా వలలా బాధిస్తోంది. నిట్టూర్పులు దావాగ్నిలా దహిస్తున్నాయి. జి
ంకపిల్లలాగా మృదువైన ఆమె పరిస్థితి దయనీయంగా మారింది.
ప్రేమదేవుడైన మన్మథుడు కూడా ఇప్పుడు యమధర్మరాజులా ఆమెను బాధిస్తున్నాడు."

ఈ అష్టపది యొక్క ప్రధాన సందేశం విప్రలంభ శృంగారం (వియోగంలో ప్రేమ) ద్వారా 
జీవాత్మ పరమాత్మల కలయిక కోసం కలిగే తపనను చిత్రించడం. 
బాహ్యంగా ఇది రాధా–కృష్ణుల ప్రేమకథగా కనిపించినా, అ
ంతరార్థంలో భక్తుని భగవంతుని కోసం తపించే హృదయాన్ని వ్యక్తం చేస్తుంది.


